# 安全防护 系统配置

## 1. 锁定特殊用户账号

Linux提供了各种不同的角色的系统账号，在系统安装完成后，默认会安装很多不必要的用户和组，如果不需要某些用户，应立即锁定他们，因为账号越多，系统就越不安全，从而很可能被黑客利用，威胁服务器的安全。

可以锁定的账户（centos 6）: daemon adm gdm lp sync shutdown halt news uucp operator games

可以锁定的账户（centos 7）: bin daemon adm lp sync shutdown halt mail operator games ftp nobody avahi-autoipd systemd-bus-proxy systemd-network dbus polkitd abrt libstoragemgmt postfix pcp rpc tss ntp rpcuser nfsnobody chrony sshd tcpdump oprofile

锁定账号

```
passwd -l $user （$user指的是要锁定的账户名）
```

- `-l`, `--lock`: 貌似是把目标用户的密码修改成一个非法的值, 这样该用户就无法登录了. 不过该用户仍然可以通过 ssh 公钥登录, 算是不完全锁定.
    - 完全锁定的话, 可以使用`chage -E 0 $user`命令.
    - 对应的解锁命令是`-u`, `--unlock`.

禁止账号登录

```
usermod -s /sbin/nologin $user（$user指的是要锁定的账户名）
```

- `-s`, `--shell`: 指定目标用户的 shell(普通用户一般都是`/bin/bash`).

## 2. 账号管理

斯凯是每个项目建一个用户并启动, 给开发人员开放日志查看权限.

## 3. 关闭系统不需要的服务

安装完成后，Linux绑定了很多没用的服务，这些服务默认都是自动启动的。对于服务器来说，运行的服务越多，系统就越不安全，运行的服务越少，系统安全性就越高，因此关闭一些不需要的服务，对系统的安全有很大的帮助。

```
anacron vahi-daemon avahi-dnsconfd bluetooth firstboot ip6tables cups mcstrans restorecond sendmail setroubleshoot firewalld iptables atd postfix 
```

可关闭的服务并不仅限以上服务，遵循最小化原则关闭非必须服务即可.

## 4. 合理使用sudo命令

禁止超级用户直接登录系统，只允许普通账号登录系统，如果这些账号需要特殊权限，通过配置`/etc/sudoers`来完成。

## 5. 删除系统登录欢迎信息

系统的一些欢迎信息或版本信息能给系统管理者带来一定的方便，但是这些信息有时候可能被黑客利用，从而成为攻击服务器的帮凶，为了保证系统的安全，修改一下文件

## 6. opensshd 服务安全配置

## 7. 使用shell历史命令记录功能

Linux下可以用history命令查看用户所有的历史操作记录，有助于运维人员进行系统审计和问题排查，但是默认的history命令只能查看用户历史操作记录，并不能区分每个用户操作命令的时间，这一点对于排查问题来说十分不方便，将一下代码添加到`/etc/profile`文件中，可实现详细记录登录过系统的用户、IP地址、shell命令以及详细操作步骤

```bash
## History Settings
DT=$(date +"%Y%m%d_%H%M%S")
DM=$(date +"%Y%m")
USER_IP=$(who -u am i 2>/dev/null | awk '{print $NF}'|sed -e 's/[()]//g')
if [ "$USER_IP" = "" ]; then
    USER_IP=$(hostname)
fi

## 创建 /tmp/history 目录, 用于存放历史记录.
if [ ! -d /tmp/history ]; then
    mkdir /tmp/history
    chmod 777 /tmp/history
fi

if [ ! -d /tmp/history/${LOGNAME}/${DM} ]; then 
    mkdir -p /tmp/history/${LOGNAME}/${DM}
    chmod 300 /tmp/history/${LOGNAME}/${DM}
fi 
export HISTSIZE=2000 
export HISTFILESIZE=50000 
## 设置将历史命令写入到特定文件中.
export HISTFILE="/tmp/history/${LOGNAME}/${DM}/${USER_IP}_history.$DT" 
chmod 600 /tmp/history/$(LOGNAME)/$(DM)/*history* 2>/dev/null 
## 选项 histappend 默认应该就是开启的
shopt -s histappend 
PROMPT_COMMAND="history -a"
```

这会在`/tmp/history`目录生成记录文件.

## 8. 密码安全策略

通过设置密码强度安全策略，可以有效的防止密码被破解的几率，并促使账号所有者养成良好密码设置，以及定期修改密码的习惯。

```bash
## 密码有效期 3个月
sed -i 's/99999/90/' /etc/login.defs
echo 'LASGLOG_ENAB          yes' >> /etc/login.defs

echo 'difok = 5' >> /etc/security/pwquality.conf
echo 'minlen = 8' >> /etc/security/pwquality.conf
echo 'minclass = 1' >> /etc/security/pwquality.conf
echo 'maxrepeat = 0' >> /etc/security/pwquality.conf
echo 'maxclassrepeat = 0' >> /etc/security/pwquality.conf
```

## 9. 日志安全设置

