
## Tagging, PVIDs and VIDs - Linux系统中bridge端口上的VLAN规则

数据在流经bridge端口时, 数据包中的vlan tag发生了什么? 其实基本上就等同于现实中的交换机. 重要的是:

**对于同一个bridge端口, 流入和流出的数据包, 我们需要做区别处理.**

就目前来说, 我所理解的虚拟Linux Bridge在tag的标记和过滤操作会遵循如下规则:

1. bridge接收来自某个端口的数据包, 确定其目标(做`IP => MAC`地址转换), 然后bridge会将该数据包从合适端口发出(有时一个, 有时多个, 有时所有);
2. bridge通过分析从指定端口流入的ARP协议数据包(应答包, ARP的reply包是二层单播), 记录指定目的地址(包括IP和MAC地址)对应的bridge端口;
3. 在bridge上划分VLAN需要我们显式启动bridge设备的"vlan filtering"功能;
4. 我们可以为某一bridge端口分配多个`vlan id`. `vid`(vlan id)其实是一个整型数值, 默认为1. 流入/流出端口的数据包都会被过滤, 只有数据包的vlan tag携带着与bridge端口相同的`vlan id`, 才允许通过;
5. 在bridge端口的所有VIDs中, 需要选出一个确定的`pvid`(Port VLAN ID). `pvid`是用于标记未携带`vlan tag`的流入的数据包的. bridge会使用这个新标记的`vlan tag`选择匹配的流出端口. 一个配置了`pvid`的端口也被称为`Access Port`.
6. bridge在处理来自`veth vlan`子接口的流入数据包时, 如果`veth vlan`连接的是一个配置了`pvid`的端口, 来自`veth vlan`子接口的数据包中原有的`vlan tag`会被移除, 然后换成该端口的`pvid`值(译注: 这样就不存在匹配问题了吧?).
7. bridge在处理来自`veth`接口的流入数据包时(译注: 原文中将veth设备称为`trunk veth interface`, 是因为veth设备就像网络, 可以将带有vlan tag的数据包进行透传, 不会过滤), 只有流入的数据包中携带的`vlan tag`与连接的端口配置的`vid`相匹配, 才会被接收并转发.
8. bridge流出的不携带`vlan tag`的数据包: 如果我们希望从`bridge`流出的数据包不携带`vlan tag`, 必须将该端口的`egress(出口)`行为标记为`untagged`(`bridge vlan`命令中存在一个选项完成这个功能, 下面会提到). 但是如果接入该端口的是`veth vlan`子接口, 还是会带有子接口上配置的`vlan id`的, 只有连接的是`veth`设备, 流出的数据口才能完全不带`vlan tag`.
9. 正如上面第8条提到的, 接入bridge的`veth vlan`子接口会对流出的不带有`vlan tag`数据包重新标记(如果流出的数据包带有`vlan tag`又和`veth vlan`的不相同, 会被直接丢弃).
10. bridge内部从数据流入到流出: 或者我们可以配置bridge从某端口流出的数据包带上指定`vlan tag`, 即会改写数据包原本的`vlan tag`. 要做到这一点, 需要配置此端口带有`tagged`标记. 另外, 如果连接该端口的是`veth vlan`子接口, 那么两者的`vlan tag`需要相同, 否则还是会被丢弃.
11. 配置一个或多个`vid`且拥有`tagged`标记的端口被称为`Trunk Port`. 但是只有当接入该端口的设备是`veth`而不是`veth vlan`时, 流入的数据包才能携带不同的`vlan tag`正常地流出.

